[Música]
Israel no cede en su ofensiva militar en
gaza pese a la presión internacional y
las exigencias de una nueva tregua
humanitaria que permita proteger a los
civiles en gasa y permita también volver
a negociar la liberación de Los Rehenes
aún en manos de jamás Bienvenidos a esta
nueva edición de dw noticias soy Ana
Placencia en
Berlín Israel bombardea el campo de
refugiados de jabalí al norte de la
franja de gaza y de acuerdo con el
Ministerio de salud gasa ti liderado por
jamás habrían muerto a allí unas 90
personas países como Alemania y el Reino
Unido hacen un llamado a un cese el
fuego
duradero chile y su nuevo intento por
reemplazar su Constitución continúa esta
hora el conteo de votos se avecina una
marea por el en contra sobre esa
propuesta millones de chilenos acudieron
a las urnas para votar A favor o en
contra de una propuesta defendida por
las derechas y rechazada por el gobierno
de Gabriel borich enseguida hablamos de
primeros resultados y de posibles
consecuencias de un proceso
Constituyente que ha durado 4 años y les
hablaremos también de un acuerdo clave
para la paz en Colombia la guerrilla el
ejército de liberación nacional eln no
va a realizar más secuestros extorsivos
así se acordó en el quinto ciclo de
negociaciones de paz en México la
próxima cita será en Cuba a inicios del
próximo
[Música]
año Israel continúa este domingo sus os
en la franja de gaza pese al aumento de
la presión para que el gobierno de
Benjamín netan yao negocie la liberación
de Los Rehenes secuestrados por el grupo
islamista jamás los ataques hoy contra
el campo de refugiados de jabalí en el
norte de la franja habrían dejado casi
un centenar de Muertos según el portavoz
del Ministerio de sanidad de gaza
continúa Pues esa ofensiva militar
israelí en gaza a pesar de que se
multiplican las exigencias
internacionales de una tregua
duradera recoger y enterrar cuerpos se
ha convertido en una tarea diaria en la
franja de gasa para los que consiguen
recuperar los cuerpos de sus seres
queridos muchos siguen bajo los
escombros de los edificios bombardeados
las últimas víctimas están en rafá en el
sur una zona supuestamente segura para
quienes huyen de los combates en otras
partes de
gaza atacan por todas partes apuntan a
todo bombardean de noche los niños están
asustados y se despiertan gritando por
el sonido de las bombas están
bombardeando en todo Rafa no hay ningún
lugar
seguro un ataque reciente acabó con la
vida de un trabajador del Ministerio de
asuntos exteriores de Francia que se
resguardaba en un edificio de viviendas
la noticia de su muerte coincidió con la
llegada de la ministra de exteriores de
Francia a Israel París ha condenado el
bombardeo y ha pedido una
investigación
vengo a insistir en la importancia de
una nueva tregua humanitaria hay que
volver a una tregua duradera una que nos
permita llegar a un cese al fuego
humanitario pero Israel insiste en que
un cese al fuego sería un regalo para
jamás que le daría tiempo para
reorganizarse y
contraatacar cumpliremos con la
aniquilación de jamás la liberación de
todos los rehenes y la promesa de que
gasa no vuelva a ser el centro del
terrorismo Lo que implica desarticular
la amplia red de túneles subterráneos de
jamás como este que según el ejército
israelí Llega hasta los 50 m de
profundidad y es suficientemente ancho
como para el paso de
vehículos en un artículo de opinión la
ministra de exteriores de Alemania y el
secretario británico de asuntos
exteriores mostraron su apoyo a un cese
al fuego pero únicamente si es
sostenible no creemos que la solución
sea Llamar a un cese al fuego general e
inmediato con la esperanza de que se
convierta de alguna forma en algo
permanente por Ahora ambos están
presionando para que se acuerden más
pausas humanitarias que permitan el
ingreso de ayuda a gasa y la liberación
de Los Rehenes el aumento del número de
muertos y la muerte de tres Rehenes
israelíes a manos del ejército de su
país ha agravado la preocupación
sobre la estrategia militar de Israel en
gaza Estados Unidos pide que Israel
reduzca la intensidad de sus ataques en
tel aviv miles de manifestantes han
participado en protestas semanales para
pedir al gobierno el fin de los combates
y la búsqueda de una solución pacífica
que permita a Los Rehenes volver vivos a
casa netan yao se reafirma Pues en que
la operación militar continuará hasta
lograr la eliminación de jamás pero el
Primer Ministro pierde apoyo nacional e
internacional antes de nuestro
informativo hablábamos con el periodista
y experto en Oriente próximo mikel
ayestarán sobre críticas cada vez más
abiertas a la figura de Benjamín
netanyahu Benjamín netanyahu ya tenía
dividido a Israel antes de la guerra y
desde el 7 de octubre su figura es cada
vez más cuestionada una gran parte de la
sociedad le ve como el máximo
responsable del colosal error de
seguridad que permitió el ataque de
jamás desde la oposición Jair lapit hoy
mismo ha reclamado una vez más su su
dimisión porque dice que ha perdido la
confianza de Israel del mundo y de los
estamentos de seguridad las familias de
los más de 100 cautivos que permanecen
en gaza en manos de jamás le señalan
también como culpable de dar prioridad a
la destrucción de jamás por encima de
traer a sus seres queridos de vuelta a
casa netanyahu es el Primer Ministro con
más tiempo en el cargo de la historia
del país y además de la guerra tiene un
frente abierto con la justicia en un
proceso en el que está acusado de
corrupción su posición parece más débil
que nunca nunca Pero al menos hasta el
final de la guerra netanyahu se
mantendrá como Primer Ministro del
Estado judío porque no hay margen para
elecciones y no es el tipo de político
que vaya a dimitir en un momento tan
complicado para el país Eso sí el día
después Es toda una incógnita y muchos
analistas israelies apuntan a que será
el fin de su
carrera y la actualidad nos lleva este
domingo también a chile y un plebiscito
constitucional que se encuentra a esta
hora en pleno recuento de votos 15
millones de chilenos estaban convocados
a las urnas para aprobar o rechazar una
nueva Carta Magna es este segundo
plebiscito constitucional y chile corre
el riesgo de ser el país en rechazar dos
veces un texto constitucional si el
primer proyecto rechazado por el 62 por
de los electores en el plebiscito de
septiembre del año pasado era una
constitución identificada claramente con
la izquierda este segundo lleva el sello
de las derechas establece límites al
derecho de huelga pone en peligro la
actual legislación sobre la aborto y
establece la rápida expulsión de los
extranjeros indocumentados por lo menos
está abierto a cualquier tipo de
interpretación las últimas encuestas
publicadas hace más de dos semanas antes
de la veda electoral anticipaban que la
ciudadanía votaría de nuevo en contra
del texto pero los expertos aseguran que
los indecisos podrían jugar un rol
determinante El caso es que el en contra
se impone de momento está en sintonía
como decía con las encuestas de las
últimas semanas nos vamos a Santiago de
Chile y conectamos con el periodista
Sebastián Fest que ahora se encuentra en
la sede de los republicanos Sebastián el
partido de José Antonio cas acércame si
puedes a esos primeros resultados Dime
hasta qué punto si se impone el en
contra a la propuesta constitucional va
a tambalearse el tablero político en
Chile Bueno yo creo que si se impone
finalmente el encontra en este segundo
plebiscito constitucional en apenas 15
meses lo que nos vamos a encontrar
el lunes es con en principio dos
perdedores porque el gobierno no logró
imponer aquel modelo de Constitución que
quería y la derecha tampoco pero hilando
un poco más fino nos vamos a encontrar
con que la derecha logró que la
constitución escrita por Augusto
pinochet en 1980 Aunque reformada por
Ricardo lagos en 2005 es la que sigue
vigente vamos aar un poco más fino
todavía si te parece vamos a ver en un
artículo lo que tú describes como el
jeroglífico que es chile la derecha dura
y libertaria votará en el mismo sentido
que el partido comunista sueña extraño
Pero dices que no lo es tanto
Explícamelo
bueno no lo es tanto y pongo el ejemplo
que acaba de suceder en Argentina donde
la candidata a la izquierda más dura
Miriam bregman dos tercios de sus
votantes terminaron votando un
ultraliberal como Javier Miley el
panorama político en América Latina está
mu vuelto es difícil de seguir y en este
caso no se trata ya de la Constitución
sino que este plebiscito de hoy es
básicamente un plebiscito A favor o en
contra del gobierno con una minoría muy
informada que sí vota específicamente
sobre el modelo constitucional pero aquí
tenemos tanto a la izquierda eh más
clara más dura de la coalición de borich
que no quiere saber nada con esta
Constitución y a la derecha que a la
derecha de José Antonio porque eso
existe también lo que quiere sobre todas
las cosas es castigar a
borich vamos a ver el plebiscito dem
muestra pues una vez más Quizás que hay
dos sectores en el país cuyos modelos
parece imposible de conciliar preguntado
de otra manera Sebastián es posible
llegar a una constitución de consenso en
Chile estando las cosas como
están yo creo que a medio plazo es
posible ahora en estos este par de años
no pero te pongo un ejemplo cuando
borich le ganó Hace 2 años la elección a
cast cast a los 40 minutos estaba en
persona en el hotel de borich para
felicitarlo y una hora y media después
borich está hablando por televisión en
vivo con el presidente Sebastián Piñera
que le daba consejos de cómo gobernar es
decir chile es un país muy
institucionalista tiene las herramientas
para salir de esta trampa polarizante en
la que está inmerso desde hace un par de
años veremos si así es y veremos al
final que se impone en Chile en este
plebiscito constitucional muy
interesante Sebastián fez Como siempre
muchísimas gracias y un saludo aantiago
lasar más cosas nos quedamos en nuestra
región porque el grupo guerrillero eln
acordó con el gobierno colombiano poner
fin al secuestro de personas con fines
económicos el anuncio eh hecho público
en un comunicado conjunto de ambas
delegaciones negociadoras se produce el
mismo día que concluye en Ciudad de
México la la quinta Ronda de
conversaciones entre El Ejecutivo y el
ejército de liberación nacional para
poner fin a un conflicto armado que se
prolonga desde hace décadas el
compromiso del eln de renunciar al
secuestro con fines económicos cierra
definitivamente la crisis abierta las
negociaciones tras el rapto el pasado
octubre del padre del futbolista
colombiano Luis Díaz también de su madre
eh el padre en concreto pasó 12 días en
manos de la guerrilla las delegaciones
anunciaron Asimismo la prolongación del
alto el fuego iniciado el pasado agosto
queremos hablar de todo esto en Bogotá
con nuestra corresponsal Alexandra
Correa que saludamos en este instante
Alexandra un gusto verte amplían un poco
más Qué significa este anuncio Y por qué
llega justo
ahora Ana significa alivio para la
población colombiana Y es que
precisamente como lo decías el secuestro
del papá y la mamá de uno de los
jugadores de fútbol del equipo inglés
Liverpool el colombiano Luis Díaz el
pasado 28 de octubre indignó tanto a la
sociedad colombiana aseada de los
secuestros con los que se financian
varios grupos ilegales incluyendo el Ln
que este hecho presionó la mesa de
diálogos de paz para que este grupo
guerrillero ejército de liberación
nacional se comprometiera a dejar de
secuestrar con fines económicos El
secuestro en Colombia Ana aumentó en el
país en más de un 80% según cifras del
Ministerio de defensa y este año según
la policía llevaban secuestradas 35
personas Es decir de decenas de
colombianos más que no salen en las
noticias a diferencia del papá delvis
Díaz el eln se financia también con las
extorsiones el impuesto a la coca
materia prima con la que se fabrica la
cocaína y de la que viven millones de
campesinos que no tienen otras
alternativas sanas de subsistencia Y es
que estamos hablando de que el grupo
guerrillero está compuesto de unos 2500
combatientes que se movilizan que se
alimentan Por ende necesitan
financiamiento no y es que incluso Pues
esta organización le haga a estos
guerrilleros para permanecer en estas
filas e del grupo armado
ilegal Alexandra Qué otros acuerdos han
cerrado importantes en esta quinta Ronda
de diálogo Y qué nos va a esperar para
la
próxima bueno parte de este punto sobre
dejar el secuestro económico por parte
del Ln se acordó seguir firmes en la
búsqueda de una prolongación del cese el
fuego bilateral que está pactado hasta
enero del próximo año se acordó también
udar el proceso de participación de toda
la sociedad civil y crear una red de
participación nacional así como la
conformación de ocho zonas críticas de
acciones humanitarias sana y de una
comisión de la mesa para coordinar
planes de atención y de transformación
precisamente sociales de esas zonas que
se van a a tener en cuenta en esta en
este cierre del quinto ciclo de
negociaciones en México con el gobierno
colombiano y la guerrilla del
Ln Muchísimas gracias por todo esto
estaremos
pendientes en Bogotá Gracias por esta
última
hora y en Ecuador el cónsul honorario
del Reino Unido en Guayaquil fue
secuestrado en la provincia de los ríos
en el suroeste del país según medios
locales el rapto de Colin Armstrong a
quien vemos aquí en imágenes de archivos
se produjo de madrugada cuando el
diplomático se encontraba en su hacienda
en el cantón baba El secuestro es un
nuevo episodio de La ola de violencia
ligada al narcotráfico que vive
Ecuador otra cosa completamente
diferente nos vamos a China donde
cientos de turistas llegan este fin de
semana a la provincia oriental de anui
para apreciar el impresionante paisaje
invernal tras las intensas nevadas en
varias ciudades la montaña Juan San
considerada patrimonio de la humanidad
atrajo a centos de fotógrafos por esa
belleza escénica que vende agua hielo y
nieve un paisaje similar presenciaron
Los amantes de la naturaleza en el
parque forestal Nacional de la montaña
de tiananmen con estas imágenes nos
vamos Feliz domingo Gracias por estar
ahí
[Música]
foreign